# 抽象类

抽象(abstract):笼统、模糊、不具体

## 抽象类的特点

1. 方法只有声明没有实现时(没有方法体)，该方法就是一个抽象方法，需要被`abstract`修饰；且抽象方法必须定义在抽象类中，此类也需要被`abstract`修饰。
2. 抽象类不可以被实例化(不可以使用new)
3. 抽象类必须由其子类覆盖了所有的抽象方法后，该子类才可以实例化；否则，这个子类仍为抽象类。
4. 抽象类和抽象方法非常适合做”系统的分析和设计的工具“。

## 注意问题

1. 抽象类中拥有构造器，用于给子类进行初始化。
2. 抽象类中可以不定义抽象方法，但此行为比较少见。
3. 抽象关键字不可以和`private` `static` `final` 关键字共存。
4. 抽象类一定是父类。
5. 一般类和抽象类的的异同
   - 抽象类和一般类都是用来描述事物的，都在内部定义了成员。
   - 抽象类描述事物的信息可能不足，一般类则有足够的信息描述事物。
   - 一般类中不能定义抽象方法，但抽象类中可以定义抽象方法，也可以定义非抽象方法。
   - 一般类可以被实例化，但抽象类不可以被实例化。

# 接口（interface）

## 格式

```java
interface 接口名{
    
}
```

## 注意问题

- 接口中成员的修饰符都是固定的
- 成员常量:`public static final`
- 成员方法:`public abstract`
- 类与类之间可以是继承(extends)关系，类与接口之间是实现(implements)关系。
- 接口不可以被实例化，只能由实现了接口的子类覆盖了接口中所有的抽象方法中，该子类(实现类)才可以实例化；否则该实现类依旧为抽象类。

## 特点

1. 接口是一个特殊的抽象类（纯抽象类）
2. 接口是程序的功能扩展
3. 接口的出现降低了代码的耦合性
   - 耦合性:也成为块间联系；指的是软件系统结构中各个模块之间相互联系紧密程度的一种度量。
   - 内聚性:也称为块内联系；指的是模块内部各个元素之间相互联系紧密程度的一种度量。
4. 接口可以用来多实现。
5. 类与接口之间是实现关系，而且一个类在继承另外一个类的同时还可以实现多个接口。
6. 接口中的属性默认是常量。
7. 接口中的方法一定是`public abstract`修饰的。
8. 接口和接口之间，可以有多继承关系。
9. 抽象类与接口的不同
   1. 抽象类需要被继承，而且只可以单继承；接口需要被实现，而且可以多实现。
   2. 抽象类既可以定义抽象方法，也可以定义非抽象方法；接口中只能定义抽象方法。
   3. 抽象类中有构造器，但接口中没有构造器。

# 多态

## 方法的多态

方法的重载

## 对象的多态

父类型引用指向子类的对象

```java
class Animal{}
class Cat extends Animal{}
Animal a = new Cat();
```

### instanceof运算符

> Java中的instance运算符是一个二元运算符，它的作用是用来判断该运算符左边的对象是否属于右边类的实例

## 多态的特点

### 成员变量

#### 编译时

参考引用类型变量所属的类中是否有调用的成员变量。有，编译通过；无，编译失败。

#### 运行时

参考引用类型变量所属的类中是否有调用的成员变量。并运行该所属类中的成员变量。

#### 简单说

编译与运行都看左边的类型

### 成员方法

#### 编译时

参考引用类型变量所属的类中是否有调用的成员方法。有，编译通过；无，编译失败。

#### 运行时

参考对象所属的类中是否有调用的成员方法

#### 简单说

编译看左边，运行看右边

## 访问控制修饰符

>  修饰Java类、属性、方法的可见范围

​					类内    包内   子类    任意

public       	√      	√    	 √    	 √
protected    √    	  √    	 √
default     	√    	  √
private   	  √

private:私有的,仅仅在类的内部可见
public:公有的,任意位置可见
protected:受保护的,在同一个包中和子类中可见
default:默认的,什么都不写,在同一包中可见

访问控制的原则:尽可能的封装

### JavaBean 

指的是符合某种特点规范的Java类

#### 规范

1. 所有的属性私有化
2. 提供默认的构造器
3. 提供所有属性的get/set方法
4. 实现Serializable接口（序列化接口）
